Manuale base GNU/Octave

### 2023-06-22 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
rimozione del workspace di octave

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{notab}{Nota Bene}
\frenchspacing

@@

\title{Manuale base GNU/Octave}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\chapter{Introduzione}
\label{chap:intro}
\begin{defi}
  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
  tanto altro.
\end{defi}

\section{Pacchetti e impostazioni base}
\label{sec:packbase}

\subsection{Pacchetti}
\label{sec:pack}

\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
                        Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
               &udp e usbtmc.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{pacchetti utili}
  \label{tab:pachutil}
\end{table}

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\ & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
                           multiplo & 500.0000e-003\\

               &di 3) con 4 cifre dopo la virgola.\\\hline
    \lstinline|longEng| & Notazione ingegneristica lunga (l'esponente è un multiplo di 3) & 500.000000000000000e-003\\ & con 15 cifre significative.\\\hline
    \lstinline|+|&Formato positivo/negativo con caratteri +, - e vuoti visualizzati & +\\
               & per elementi positivi, negativi e zero.\\\hline
    bank & Formato valuta con 2 cifre dopo la virgola. & 0.50 \\\hline
    hex & Rappresentazione esadecimale di un numero binario & 3fe0000000000000 \\
               & a doppia precisione.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{Impostazioni e formati}
  \label{tab:form}
\end{table}

\chapter{Funzioni base}
\label{chap:funbase}

@@

ris2 = 1
\end{verbatim}
\end{document}

>>>>

\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{notab}{Nota Bene}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]

\frenchspacing

@@

\title{Manuale base GNU/Octave}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\chapter{Funzioni base}
\label{chap:funbase}

@@

ris2 = 1
\end{verbatim}

\section{Criterio di diagonalizzabilità}
\label{sec:diagonalizzabilità}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag1}
  P^{-1}\cdot A \cdot P=
  \begin{bmatrix}
    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
    0 & \lambda_2 && \vdots\\
    \vdots && \ddots & 0\\
    0 & \dots & 0 & \lambda_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
proprietà seguenti:
\begin{enumerate}
\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\begin{oss}
  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag2}
  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
\end{equation}
\begin{oss}
  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
\end{oss}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag3}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      6 & 1 & 6\\
      0 & 0 & 2
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
\paragraph{Soluzione}
Il polinomio caratteristico è
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag4}
  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
    6 & (1-\lambda) & 6\\
    0 & 0 & (2-\lambda)
  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
\end{equation}
Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag5}
  \begin{matrix}
    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
  \end{matrix}
\end{equation} 
\clearpage
Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag6}
  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
  \begin{pmatrix}
    \begin{bmatrix}
      0 & 0 & 0\\
      6 & -1 & 6\\
      0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{pmatrix}
  =3-1=2
\end{equation}
Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
\end{esempio}
\end{document}
